# Protocol Buffer Basic

---

- Author: Hoplin

---

## First Protocol Buffer

```proto
syntax = "proto3";

message Account {
    uint32 id = 1;
    string name = 2;
    bool is_verified = 3;
}
```

이 레포지토리에서 활용하는 protobuf syntax 버전은 3이다. 이는 코드에서 볼 수 있듯이 `syntax = "proto3"`를 가장 첫줄에 명시해 주어야 한다.

> > 참고로 protobuf syntax는 2버전도 있다. (`syntax = "proto2"`)

- [Protobuf Version 2 Document](https://protobuf.dev/programming-guides/proto2/)
- [Protobuf Version 3 Document](https://protobuf.dev/programming-guides/proto3/)

위 코드는 기본적인 protobuf의 형태를 작성한 것이며, 각각의 구성요소를 앞으로 살펴볼 예정이다.

## `message`로 전송객체 선언하기

`message`는 일종의 전송객체를 정의하는 단위이다.`message`는 객체지향 프로그래밍 언어에서 `class` 혹은 `struct`를 선언하는것과 동일하다. `message`를 선언하기 위해서는 아래와 같이 선언한다

```proto
message {name of message} {
    // ...fields
}
```

`message`는 `field`로 구성된다. 하나의 `field`는 세개의 구성요소로 이루어진다.

```
(Data type) (Field Name) = (Field tag);
```

**알아두면 좋은 tip: `field`에 값을 초기화 해주지 않는다면, 해당 필드는 `serialize`되지 않는다는 특성을 가지고 있다. 반대로 `deserialize`할때 기본값을 통해 반환한다.**

### 간단 연습

위 코드에서 `message`에 정의된 필드하나를 살펴보자

```proto
uint32 id = 1;
```

이 필드의 구성 요소를 살펴보자

- Data type: uint32
- Field Name: id
- Field tag: 1

## Tag에 대해

`tag`는 protobuf에서 매우 중요한 역할을 한다. **`tag`는 serialization, deserialization을 가능하게 하는 요소이자, 상호간의 통신을 하기 위한 기준이 되는 값이다.**

주의할 점은 `Field Name`은 serialization에 전혀 영향을 주지 않는다는 점이다. **`Field Name`은 실제 프로그램 코드에서만 주로 활용된다.**

**`tag`의 최소 값은 `1`이며 최대값은 `536,870,911`이다.** 물론 최대값까지 사용하고 있다면 잘못된 protobuf설계를 의심해 봐야한다.(`tag`는 Payload에 영향을 주기 때문이다.) 또한 `tag`의 값은 `message`내에서 중복되면 안된다.

### Reserved Tag

`tag`에는 예약된 `tag`가 존재한다. Google에서는 자신들의 API등 에서 활용하기 위해 예약된 `tag` 범위를 지정하였으며 이는 `19000 ~ 19999`이다.

### Tag값은 `varint`로 serialized된다.

`Varint`는 `Varialbe Length Inteager`의 약자이다. 가변 길이의 정수를 나타내는데 사용되는 데이터 형식이며, 저장공간을 효율적으로 만들기 위해 사용된다. Protobuf에서는 숫자값인 `tag`를 표현함에 있어 최소화를 하여 Payload를 최적화 한다.

- Tag값이 `1 ~ 15`: 1 byte
- Tag값이 `16 ~ 2047`: 2 bytes

... etc
