# Protocol Buffer Advanced - What if schema changes?

---

- Author: Hoplin

---

Protocol Buffer 스키마가 변경되는 다양한 경우가 있을 수 있다. 몇가지 상황에 대해 살펴본다.

## 필드 이름을 변경해야하는 경우

예를 들어 Client와 Server가 아래 `message`타입을 통해 통신하고 있다고 가정해보자.

```proto
syntax = "proto3";

message User{
  uint32 id = 1;
  string mail = 2;
}
```

하지만 만약 Server측에서 필드 `mail`을 `email`로 변경하고 싶어서 변경했다고 가정해보자.

```proto
syntax = "proto3";

message User{
  uint32 id = 1;
  string email = 2;
}
```

이런 경우 어떻게 해야할까? 정답은 별 다른 조치가 필요 없다는 점이다. 한번 더 상기시켜야할 것은, **serialization, deserialization의 기준이 되는 요소는 `tag`이며, `Field Name`은 프로그램 코드에서만 사용된다는 점이다.**

Client가 가지고 있는 Protocol Buffer의 `mail`필드의 `tag`는 2이며, Server의 변경된 필드인 `email`필드의 `tag` 역시 2이다.

**Client에서 `mail`필드에 값을 넣어 serialization하면, Server의 deserialization된 값의 `email`필드에 들어가게 되는것이다.**

**반대로 역시 Server에서 `email`필드에 값을 넣어 serialization하면 Client의 deserialization된 값의 `mail`필드에 들어가게 되는것이다.**

## 필드를 삭제해야하는 경우

만약 필드를 삭제 해야하는 경우는 어떻게 해야할까? 아래와 같은 Protocol Buffer가 있다고 가정해본다.

```proto
syntax = "proto3";

message User{
  uint32 id = 1;
  string first_name = 2;
  string last_name = 3;
}
```

만약 Server에서 `last_name`필드가 deprecated되어 사용하면 안되는 경우는 어떻게 해야할까? 이런 경우에는 `reserved` 키워드를 사용해야한다.

```proto
syntax = "proto3";

message User{
  reserved 3; // Required
  reserved last_name; // Optional
  uint32 id = 1;
  string first_name = 2;
}
```

**`reserved`키워드로 이미 점유된 `tag`와 `Field name`을 지정해준다. 삭제된 필드의 `tag`는 필수적으로 명시해야하며, `Field Name`은 선택적으로 명시를 해준다.** `Field Name`을 명시하는것은, 추후 삭제된 필드명이 재사용되어 일어날 수 있는 혼란을 없애기 위해서이다.

예시를 한번 들어보자. 예를 들어서 Server에서는 삭제된것이 적용되었지만, Client에서는 적용되지 않았다고 가정해보자.

```proto
// Client's proto
syntax = "proto3";

message User{
  uint32 id = 1;
  string first_name = 2;
  string last_name = 3;
}

// Server's proto
syntax = "proto3";

message User{
  reserved 3; // Required
  reserved last_name; // Optional
  uint32 id = 1;
  string first_name = 2;
}
```

### Client -> Server

클라이언트가 자신의 Protocol Buffer를 통해 Server에게 전송하면, Server에서 `last_name`(`tag` 3번)필드는 deserialization에서 무시된다.

### Server -> Client

Server에서 Client로 보낼때 `last_name`(`tag` 3번)필드는 reserved이므로 serialization되지 않는다. Client에서는 `last_name`필드에 default value를 대입한 채(string이므로 빈 문자열) deserialization을 하게된다.

### `reserved` 키워드 살펴보기

`reserved`키워드는 앞에서 보았듯이, 일종의 예약어 지정을 통해 `Field Name` 혹은 `tag`를 사용할 수 없도록 지정하는 키워드이다.

**`reserved`키워드는 여러개의 `Field Name` 혹은 `tag`를 한줄에 정의할 수 있다. 단 주의할 점은 `Field Name`과 `tag`는 한줄에 함께 정의될 수 없다.**

```proto
syntax = "proto3";

message User{
  reserved 1,2,3,10 to 20;
  reserved "reserved_1", "reserved_2";
}
```

위 Protocol Buffer에서 볼 수 있듯이, `tag`를 `reserved`태그로 정의할 때는 범위를 지정할 수 있다. `(start) to (end)` 형식으로 정의하면, `(start)`번호의 `tag` 부터 `(end)`번호의 `tag`까지 모두 `reserved`되게 된다.(위 예시에서는 10 ~ 20 모두)
